ترجمة: سفيان أشـلواو
هل كان المغرب يوما ما تابعا للإمبراطورية العثمانية؟
للإجابة على هذا السؤال، لا بد لنا من العودة إلى بداية القرن السادس عشر
وتحديدا في صيف سنة 1545
حيث قام العثمانيون بقيادة حسن باشا باحتلال  تلمسان ووصلوا إلى مشارف الأراضي المغربية
كان المغرب في هذه الأثناء يعاني من ظروف صعبة
حيث كانت السواحل المغربية تحت وطأة الجيوش الإسبانية والبرتغالية
بل وتحاول أيضا احتلال المدن الداخلية كمرّاكش
جاء هذا تزامنا مع ضعف الدولة الوطّاسية في فاس
والتي لم تكن قادرة على حماية الوطن ومقاومة الاستعمار
اضافة إلى قيامها بهدنة مع المحتل مما قلص كثيرا من شعبيتها وتسبب في قيام وحدات سياسية مستقلة تجاهد ضد المستعمر
في شفشاون، القصر الكبير وتطوان
لكن سرعان ما تكلّل مجهودات هاته الوحدات بالفشل
الأمر الذي جعل المواطنين دائما ينتظرون الخلاص
أو شخصا ينقذهم من هذه الفوضى العارمة
سيعود الأمل للمغاربة مع جماعة السعديّين التي ظهرت بسوس وشنت حملة لتحرير المناطق الجنوبية من يد البرتغال
وبدعم من القبائل، تمكنوا من تحقيق انتصارات عديدة
حينها بدأ السعديون  يرون أن بإمكانهم إعادة توحيد المغرب تحت رايتهم
والقضاء على الوطاسيين
هذا ما حصل فعلا في عهد السلطان محمد الشيخ، ثالث الملوك السعديين، حيث بدأوا تحركهم في اتجاه مراكش ثم باقي المدن
واستطاعوا هزيمة الوطاسيين في أكثر من معركة ويسيطروا على أغلب المناطق
إلى أن بقيت العاصمة فاس وحدها تحت راية الوطاسيين
في شهر فبراير من سنة 1549 وبعد حصار طويل استطاع السلطان محمد الشيخ السيطرة على فاس
ويسجن عائلة الوطاسيين عن بكرة أبيها ما عدا شخصا يدعى أبو حسّون الوطاسي الذي استطاع الفرار إلى تلمسان ويطلب  مساعدة الأتراك في استرجاع عرشه
مقابل الاعتراف بالخليفة سليمان القانوني كخليفة على المغرب
في تلك الأثناء، قام الملك السعدي محمد الشيخ  بالاتصال بحكّام الجزائر
من أجل توحيد القوى ضد الإسبان والبرتغال
لكن الأتراك رفضوا قبول الحرب دون أن يقدم المغرب البيعة للسلطان سليمان القانوني
وهنا بدأت الخلافات بين السعديين والعثمانيين
فالملك السعدي يعتبر نفسه أحق بالخلافة وذلك لِنَسبِه الشريف
أما العثمانيون فيعتبرون نفسهم الدولة الوحيدة القادرة على توحيد جميع المسلمين
ولهذا السبب، بدأ هجوم الأتراك على مدينة وجدة ونواحيها
والذي تصدى له محمد الشيخ بسرعة بجيش مكون من 30,000 جندياً تحت قيادة ابنه
الى أن بلغوا تلمسان سنة 1551
ثم واصلوا طريقهم نحو مستغانم والتي لم يتمكنوا من اقتحام أسوارها
استطاع الأتراك بعدما استرجعوا أنفاسهم طرد السعديين الى فاس
في السنة الموالية، قام السلطان سليمان بمحاولة أخيرة للصلح مع المغاربة
حيث قام بتغييرحاكم الجزائر لكي يبدأ عهدا جديدا، إلا أن محمد الشيخ كان عنيدا ولم يقبل بالخضوع
هذا ما جعل سليمان السلطان العثماني يعطي أوامره للجيش الانكشاري كي يهجم على المغرب ويساعد أبو حسون الوطاسي في استرجاع ملكه
وفي يناير من سنة 1554 استطاع أبو حسون استرجاع عرشه بمساعدة جيش الأتراك ويطرد السعديين
وأعطى أوامره لخطباء الجمعة بالدعاء للسلطان سليمان القانوني
وينحتَ اسمُه على العملات النقدية
في تلك الأثناء عاد محمد الشيخ إلى مراكش وبدأ بإعداد جيش جديد من قبائل سوس والحوز لمدة 9 أشهر
ما إن أصبح الجيش جاهزا حتى بدأ هجمته على الوطاسيين المساندين من طرف الأتراك وتمكن من هزيمتهم
وقتل أبو حسون الوطاسي
بدأ محمد الشيخ يظهر كمنافس حقيقي للعثمانيين بعدما تغلب عليهم وسيطر على المغرب برُمّته
وصاروا ألد أعداءه
لدرجة أنه وافق على التعاون مع الاسبان والبرتغال في هجمة مشتركة ضدهم
حين سمع السلطان العثماني بهذا التحالف ضده،أرسل وفدا جديدا للسلطان السعدي يدعوه إلى السير على خطى الوطاسيين من خلال الدخول في طاعته والدعوة له في المنابر
إلا أن محمد الشيخ غضب بشدة بعدما قرأ الرسالة وقال مخاطبا السفير التركي: لن أجيب سلطانك إلى أن أصل بجيشي إلى مصر
انفعل السلطان التركي بعدما بلغه رد محمد الشيخ وأراد تجهيز جيشه للهجوم على المغرب
إلا أن الصدر الأعظم رستم باشا أخبره بأنهم فقدو جنودا كثر في آخر هجمة لهم على المغرب، ونصحه بارسال أشخاص لاغتيال السلطان السعدي بدل خوض حرب قد لا تحمد عقباها
هذا ما حصل، فقد اختار 12 من أحسن جنود الجيش الانكشاري، وأعطاهم بعض المال ثم أرسلهم في اتجاه المغرب
وفي الوقت ذاته أرسلوا رسالة إلى أحد وزراء محمد الشيخ تركي الأصل
وعده السلطان في الرسالة بمنحه الذهب والمال إذا ما تعاون مع الجنود في انجاز المهمة
إغتيال السلطان السعدي!!
وصل الجنود أخيراً
قام الوزير الخائن بتقديمهم للسلطان بصفتهم جنودا منشقين عن الجيش الإنكشاري
وبعد حوار دار بين الطرفين أعجب السلطان بهم ووضع ثقته فيهم
وعينهم في حرسه الخاص
وفي أكتوبر من سنة 1557 قام السلطان بزيارة تفقدية لمدينة تارودانت
استغل الحرس التركي الفرصة لاغتيال السلطان محمد الشيخ ليلوذوا بعد ذلك بالفرار في اتجاع اسطنبول
حاملين معهم رأسه كهدية للسطان سليمان القانوني
والذي سيضعه في شبكة من نحاس ويعلقه في باب قصره من شدة حقده على ملك المغرب
بعد وفاة السلطان محمد الشيخ، ورث الحكمَ بعده ابنه عبد الله الغالب
والذي سينتقم من اغتيال والده بإعدام الأتراك المتواجدين بالمملكة
ويعد جيشه للهجوم على العثمانيين لأنه كان يعلم أنهم سيستغلون موت أبيه للقيام بهجوم مفاجئ
وفعلا.. فالعثمانيون هجموا على المغرب في جيش كبير بقيادة حاكم الجزائر حسن بن خير الدين باشا
إلا أن الحاكم الجديد كان يتحكم بزمام الأمور
واستطاع التغلب على العثمانيين في معركة "واد اللبن" في أبريل 1558
رد الفعل المغربي جاء سريعا
حيث قام السلطان في نفس السنة بمساعدة الاسبان في هجوم سريع على الأتراك
لكنه هو الآخر لم ينتصر
هذا التعاون بين الإسبان والمغرب أفزع العثمانيين وجعلهم يتراجعون على فكرة اجتياح المغرب
وسيكتفون باستقبال ثلاثة من إخوة الملك السعدي عبد الله غالب وهم: عبد الملك، منصور وعبد المؤمن
والذين فروا من فاس خوفا من الاغتيال من طرف السلطان في سبيل توريث الملك لابنه دون منافسة
ستتم معاملة الأمراء السعديين معاملة حسنة
لدرجة أن السلطان سليم، ابن سليمان القانوني، سيعطي أوامره بنزع رأس محمد الشيخ من باب القصر
وسيسمح لهم بالمشاركة مع جيشه ضد الإسبان في تونس كي يكتسبوا تجربة في القتال
وسيظلوا معه إلى أن يتوفى أخوهم، سلطان المغرب، ويرث الحكم بعد ابنه محمد المتوكل
كان الإسبان في حرب ضد الإنجليز في تلك الأثناء
مما يعني أنهم ليسوا متفرغين لمساعدة حليفهم المغربي
فقام الأمير العثماني مراد الثالث بإرسال جيش بقيادة الأمير السعدي عبد الملك والذي تمكن بسهولة من تنحية ابن أخيه من الحكم
وكعرفان بالجميل للعثمانيين سيعترف بالخليفة مراد ويأمر بالدعاء له في المساجد
ويضع اسمه في العملات النقدية مع الحفاظ على استقلال المغرب نسبيّا
أما ابن أخيه المتوكل الذي انتزع منه الملك فقد هرب الى البرتغال لطلب يد العون من الملك سيباستيان
مقابل أن يتخلى له على جميع سواحل المغرب
هذا ما حصل.. فقد أعد البرتغال جيشهم وقاموا بأكبر هجمة لهم على المغرب
لكن تم التصدي لها من طرف عبد الملك السعدي بمساعدة الأتراك
والذين أعانوه بالجيش وب34 مدفعية في معركة وادي المخازن الشهيرة
وكانت هذه آخر هذه آخر معركة للبرتغال، حيث انهار جيشها وصارت تابعة لاسبانيا
أما بالنسبة المغرب فقد كان السلطان عبد الملك من ضحايا المعركة وخلفه في الحكم أخوه أحمد المنصور الذهبي
وكان أول أمر له هو سلخ جثة ابن أخيه الخائن الذي تعاون مع البرتغال وملؤها بالتبن والسير بها في أزقة مراكش ليكون عبرة
ولهذا ظل هذا الملك معروفا في التاريخ باسم "السلطان المسلوخ"
أما السلطان الجديد فلن يسير على خطى أخيه، ولن يظل تابعا للعثمانيين وسيستغل نصر وادي المخازن ويعتبر نفسه منافسا لهم وأحق منهم بالخلافة
ما سيجعل الأتراك يدعمون معارضيه للقيام بثورة ضده
إلا ان المنصور سيتغلب عليهم
انطلق المنصور الذهبي في محاولة منه لتحقيق حلمه بأن يصير خليفة للمسلمين، وبدأ بجنوب الصحراء
وسيطر في سنة 1591 على إمبراطورية سونغاي، والتي كانت أكبر امبراطورية إفريقية؛ وكانت تتكون من: بنين، بوركينافاصو، غينيا، مالي، موريطانيا، نيجيريا، السنيجال وغامبيا
وستبايعه دول افريقية أخرى مثل مملكة كانو ومملكة بورنو
تشاد والنيجر والكاميرون حاليا
وبذلك سيحد العثمانيين من الجنوب
وستصير له حدود مع مصر
ولاستكمال خطته، سيشرع في استعمال رجال الدين والشيوخ والسفراء والتجار
كي تصل البروباغندا الخاصة به إلى باقي الدول الاسلامية
ويجعل الناس في مصر والشام يحبوه ويعتبروه قدوة الحاكم المسلم
خاصة أنه استغل نسبه الشريف وانتشار كره الأتراك بين العرب
اضافة إلى رفاهية المغرب إبانئذٍ
لكن الأتراك تفطّنوا لخطته وأغلقوا كل الطرق وأوقفوا تواصله مع شيوخ مصر
وكرد فعل، قاموا بمنح الأمراء وحكام الممالك الافريقية التابعة للمغرب السلاح المتطور لمواجهة المنصور وأوقفوا توسعه الذي بلغ مصر
الامبراطورية العثماناية ستنشغل بعد ذلك بالحروب وستنسى فكرة ضم المغرب إليها
إلى أن يبدأ عهد العلويين حيث ستبدأ مناوشات جديدة جهة الحدود
وسيتمكن الأتراك من دخول وجدة وبعض مناطق الريف
لكن في سنة 1759 سيقوم السلطان سليمان بن محمد بتحرير كافة الأراضي المغربية، بل ويصل تلمسان بالجزائر
والتي ستظل تابعة للمغرب الى حدود سنة 1834
السنة التي سيتم فيها تسليمها للأمير عبد القادر الجزائري بعد دخول فرنسا للجزائر
ترجمة: سفيان أشـلواو